Bienvenue dans ce S'News du mois de juillet !
The Factory party : le retour à la fête !
Ce week end dernier devait normalement avoir lieu la 10e édition du festival Clin d’Oeil, mais elle a dû être annulée.
Les organisateurs, de l'association Cinésourd, ont décidé de reporter, suite à la crise sanitaire.
Pour autant, afin de fêter l’inauguration de ses nouveaux locaux, l'association a tout de même lancé le mini festival The Factory party.
Il comprend des spectacles, des stands, ainsi que des Deaf parties.
Média’Pi!
était sur place !
[SUSPENSION]Il s'agit de défendre les droits de chacun[SUSPENSION]
[SUSPENSION]Qu'est ce que la WFD ?
[SUSPENSION]Concrètement, il faut davantage bouger au niveau politique.
[SUSPENSION]The Factory Party en est un exemple parfait !
[SUSPENSION]Il est question d'égalité !
Tous ces échanges après un vide d'un an et demi !
[SUSPENSION]
C'est vraiment une famille, on voit bien toujours ce besoin d'être ensemble !
[SUSPENSION] Et ma femme s'est mise à hurler !
Pour ce qui concerne les addictions, vous pouvez venir me voir,
et des informations sont distribuées.
Un spectacle interactif a donc été créé où le public peut participer, c'est le  théâtre forum.
Des professionnels comme des intermédiateurs sourds, des psychiatres, travaillent ensemble sur plusieurs axes :
un projet à l'hôpital, un projet de théâtre, un projet avec SOS Surdus, et d'autres encore[SUSPENSION]
Nous pouvons intervenir dans des associations, dans des festivals comme celui ci par exemple[SUSPENSION]
[SUSPENSION]Notre signe est celui ci !
W pour World[SUSPENSION]
[SUSPENSION] j'étais fière, c'était très émouvant [SUSPENSION]
[SUSPENSION]Marina Guittois viendra demain pour signer des autographes[SUSPENSION]
[SUSPENSION]Ça parle de Laurent Clerc !
[SUSPENSION]7,99 euros.
[SUSPENSION]des tons moins vifs, plus doux, comme autrefois, en noir et blanc [SUSPENSION]
Tous ces différents spectacles et autres, ça fait vraiment du bien et ça réveille les neurones après cette période de vide cérébral[SUSPENSION]
La culture, le théâtre, tous les échanges qu'ils apportent nous manquaient[SUSPENSION]
Ça fait un bien fou de rire, de regarder[SUSPENSION] Tout cela me nourrit.
..
J'suis l'nec le plus ultra
J'investis à long terme
J'arrache le cœur des adversaires[SUSPENSION]
On peut dire que le bilan est vraiment positif !
C'était aussi un peu particulier après un an et demi sans aucune activité à cause de la Covid.
À l'inauguration, j'ai senti le regain d'énergie de tous dans les rencontres,
et que cela faisait du bien aux artistes de revenir sur scène devant un public.
La prochaine étape sera la reprise de la préparation du festival Clin d'Oeil pour[SUSPENSION] 2 0 2 2 !
Ce sera la dixième édition !
Trois jours seulement et la fête est déjà finie !
Il ne nous reste plus qu'à patienter jusqu'à 2022, pour le festival Clin d’Oeil !
Liisa Kauppinen : une femme d'exception.
La finlandaise Liisa Kauppinen, activiste sourde engagée au niveau national, en Finlande, comme à l'international,
est source d’inspiration pour de nombreuses générations de sourds du monde entier.
Lisa Kauppinen est née le 12 mai 1939 à Nurmo, en Finlande.
À son époque, la langue des signes était inexistante en milieu scolaire.
Puis elle devient directrice de l’association finlandaise des sourds de 1976 à 1987 et de 1991 à 2006,
elle se penche sur les questions d’éducation.
Elle s’appuie sur des recherches aux États Unis, attestant que la langue des signes est nécessaire au bien être des sourds.
Elle réussit à convaincre le gouvernement finlandais, au début des années 1980,
et c'est ainsi que sont mises en place plusieurs écoles,
des camps de rencontres pour les familles et des adultes sourds sont créés,
de même que des cours de langue des signes à domicile pour toute la famille.
Ce développement considérable permet aux sourds de s'instruire.
Dans l’interview menée en août 2020, sur la page Facebook de Joël Barish,
Liisa Kauppinen constate une rupture vers 2000 avec l'essor de l’implant cochléaire.
Ce qui se traduit, sous la pression médicale grandissante, par forcer les sourds à éviter la langue des signes,
dont l'usage diminue.
Mais elle remarque, que même implantés, les sourds ont toujours besoin de la langue des signes,
et reste donc optimiste sur la vigueur de la langue des signes.
Parallèlement, elle devient vice présidente de la World Federation of the Deaf (WFD) en 1983.
Puis elle en prend les rênes de 1995 à 2003, devenant ainsi la première femme présidente.
Elle s'attachera, dans la Convention des Nations unies, relative aux droits des personnes handicapées (CDPH),
à inclure des références aux langues signées, aux cultures et communautés sourdes.
Sous son impulsion, la WFD s’élargit et s’ouvre, 71 pays de plus adhèrent à la Fédération.
Le 10 décembre 2013, Liisa Kauppinen reçoit le prix des droits de l’homme des Nations unies,
prix honorifique décerné tous les cinq ans, en reconnaissance de réalisations exceptionnelles en matière de droits humains.
Ce prix a été attribué notamment à Martin Luther King, Nelson Mandela et bien d’autres[SUSPENSION]
ainsi donc qu'à Liisa Kauppinen !
Âgée de 82 ans et présidente d’honneur de la WFD, elle poursuit inlassablement ses engagements,
comme ici sur la page Facebook de la WFD, qu'elle appelle à soutenir comme cadeau d’anniversaire.
Élections : des sourds au bureau de vote !
Fait inédit, à l’occasion des récentes élections départementales et régionales en France,
plusieurs sourds ont été assesseurs pour la première fois dans des bureaux de vote à Massy, dans l'Essonne,
à l’initiative de Julien Compan, élu municipal sourd de cette ville.
Sous son impulsion, neuf sourds se sont portés candidats, afin de participer aux opérations de vote.
Média’Pi!
a ainsi interviewé Julien Compan, ainsi que Julien Batisse.
En général, tout citoyen désireux d'être candidat doit contacter le cabinet du maire,
en donnant nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone pour s'inscrire.
En tant que référent du groupe sourd, j'ai recueilli toutes les coordonnées et les ai transmises au cabinet,
tout en prévenant qu'il s'agissait de sourds
et qu'il était préférable d'organiser des binômes pour éviter l'isolement.
Et concrètement, quel était leur rôle dans le bureau de vote ?
Comment cela se déroule t il ?
Il y a tout d'abord l'accueil par deux secrétaires, désignés par le maire.
Lorsque les gens arrivent, il faut vérifier avec leur carte d'identité s'ils sont bien inscrits sur la liste électorale.
Si c'est bon, ils peuvent y aller.
S'il y a une erreur, ils doivent se rendre dans un autre lieu.
S'ils possèdent une procuration, ils peuvent dans ce cas entrer.
Ils prennent ensuite une enveloppe et des bulletins de vote sur la table de décharge.
Il faut surveiller qu'ils prennent un bulletin d'au moins deux candidats,
ils peuvent aussi prendre un bulletin de chaque liste.
avant d'entrer dans l'isoloir pour le vote secret.
Nous étions tous les deux présents en binôme.
Je demandais à ce que la carte d'identité et la carte d'électeur soient bien posées et visibles sur la table.
Puis je vérifiais le nom du votant sur la liste d'émargement.
Julien mettait ensuite l'urne à disposition dans laquelle l'électeur glissait son enveloppe, qu'il nous est interdit de toucher,
il votait, signait la liste d'émargement et partait.
Nous leur avons demandé comment s’est passée la communication avec les électeurs et quelles ont été leurs réactions.
On communiquait soit avec le téléphone portable qui transcrivait les paroles,
soit on échangeait par écrit[SUSPENSION]
ou bien par mime !
Les gens paraissaient réagir et nous observer normalement.
C'est vrai qu'on les contraignait à poser leurs papiers d'identité sur la table pour qu'on puisse bien voir,
car les gens ne font pas vraiment attention.
Donc ils les posaient sur la table, et on pouvait alors vérifier.
Cela dépendait des personnes[SUSPENSION]
Pour quelques uns, cette situation était normale et banale.
D'autres, nombreux, nous remerciaient en langue des signes, des enfants aussi !
Oui, même les enfants !
Et puis il y en avait d'autres qui étaient mal à l'aise, oui !
Se demandant comment des sourds pouvaient gérer un bureau de vote !
Existe t il un lien entre la récente association Les élus Sourds et ces assesseurs ?
Naturellement, il y a sept élus sourds en France,
et qui ont pris également part aux opérations de vote.
À Caen, Virginie Crosnier était même présidente d'un bureau de vote,
avec un interprète à ses côtés toute la journée !
Cet événement montre que l’inclusion des citoyens sourds dans la vie politique locale est possible !
Le prochain projet ?
On regarde Julien Compan !
Pour la première fois, je marierai le 10 juillet un couple d'entendants en présence du public.
Une femme qui s'était inscrite à un cours de langue des signes il y a deux ans,
et qui a maintenant un joli niveau,
souhaitait absolument un élu sourd pour la marier.
Elle m'a demandé et j'ai accepté de le faire.
Il faudra bien gérer,
ce sera la loi de la République Française, à transmettre dans une langue des signes française parfaite !
Il y aura bien sûr un interprète à mes côtés, afin de traduire oralement le discours signé pour le public entendant qui ne connaît pas les signes !
L’été : des idées pour des vacances en signes.
Après une année difficile, l’été est enfin arrivé avec la possibilité de reprise d'activités culturelles et autres !
Tour d’horizon, non exclusif, des idées pour des sorties ou activités de vacances en signes !
Chaque année, deux grands festivals entraînant généralement une importante présence de sourds et de la langue des signes ont lieu,
comme pour commencer et clôturer l’été,
respectivement le festival Résistances et le festival de Douarnenez.
Le festival Résistances a lieu à Foix, en Ariège, du 9 au 17 juillet.
Chaque année, sont proposés des projections de films et des débats, autour de quatre thématiques.
Liberticide, Ados cherchant un futur notamment, font partie des sujets de cette année.
Parmi divers films, certains sont sous titrés en VSM, Version Sourds et Malentendants.
Des débats et échanges sont également interprétés en LSF.
Par ailleurs, une programmation pi sourde est également prévue, avec projection de films, conférences débats[SUSPENSION]
En partenariat avec l’association Sourds 09, une visite guidée du château de Foix, du rafting, etc.
sont organisés.
Le festival de cinéma de Douarnenez aura, lui, lieu du 21 au 28 août.
Ce festival propose de nombreuses projections de films, des débats, expositions, ateliers et soirées festives.
Ce festival en est déjà à sa 43e édition !
Une thématique principale est proposée chaque année.
Celle de cette édition portera sur les peuples et luttes en Grèce.
Depuis environ dix ans, une section est dédiée au monde pi sourd.
Pour s'informer de la programmation, vous pouvez suivre la page Facebook Festival de Cinéma de Douarnenez : Monde des Sourds.
Et entre ces deux grands festivals, que faire cet été ?
Si vous passez par Nantes,
il y a Le voyage à Nantes, événement estival.
Il s'agit d'un parcours en ville où sont semées 67 œuvres d’art, en suivant la ligne verte.
Et 27 de ces œuvres disposent d’une explication en langue des signes sur smartphone, via des vidéos disponibles sur Flash code,
que Lila Bensebaa, médiatrice culturelle, nous raconte.
Certaines de ces œuvres restent toute l’année sur la ligne verte, et non pas seulement l'été, vous pouvez y aller à tout moment !
Et si vous préférez simplement vous prélasser sur la plage ou dans votre canapé,
il reste le cahier de jeux de Land’Mains !
Ce sont 40 pages d'idées de jeux en signes autour des chiffres, de la dactylologie, et de la culture sourde, au prix de 9,50 €.
Si vous souhaitez en savoir plus sur toutes ces idées proposées, vous pouvez cliquer sur les liens donnés en dessous de cette vidéo.
Et si vous avez d’autres informations de voyages ou vacances en langue des signes, n’hésitez pas à le mettre en commentaire vidéo ou écrit !
Vu sur le web !
Nous vous présentons Martin Dutrait,
que vous connaissez déjà pour ses articles scientifiques et humoristiques sur Média'Pi!
et intitulés Tu le savais, toi ?
.
Il poste également de nombreuses vidéos scientifiques sur YouTube avec ViruScience.
Comment se forme le vent ?
est le sujet de la dernière vidéo,
qu'il explique en partenariat avec STIM, dans un échange plein d'humour.
Vu sur le web !
vous fait découvrir un nouveau livre qui vient d'être publié, un deuxième tome[SUSPENSION]
Mais de quoi s'agit il ?
Souvenez vous, S'News vous informait en février de la sortie des quatre tomes d'Arthur et Zazou aux éditions Inclood.
Il s'agit d'un livre racontant une histoire et grâce à un flashcode sur le téléphone portable, elle est traduite par un avatar en langue des signes.
Voici son titre : La danse des émotions.
Avec ce Vu sur le web !
, nous partons à la découverte de la natation artistique.
Des Séries mondiales ont récemment eu lieu du 10 au 13 juin en Espagne,
les équipes arrivées aux trois premières places obtiendront leur billet pour les Jeux olympiques de Tokyo.
L'Espagne, ayant décroché sa place avec une deuxième position,
se démarque par sa natation artistique, à laquelle est ajoutée la langue des signes.
Il s'agit en réalité d'une chorégraphie sur musique japonaise, mêlée au flamenco espagnol[SUSPENSION]à laquelle sont ajoutés des signes,
afin d'envoyer un message d'égalité pour tous.
Rendez vous aux Jeux olympiques de Tokyo !
L'équipe de natation artistique espagnole
a préparé une chorégraphie unique[SUSPENSION]
où l'inclusivité est la clé,
un mélange de flamenco, musique japonaise et[SUSPENSION]
langue des signes, chose qui n'a jamais été faite auparavant.
Cela a pris des heures et des heures d'apprentissage à distance[SUSPENSION]
pour se familiariser avec cette nouvelle forme de communication.
Jeux olympiques de Tokyo 2020.
Enfin, avec ce dernier Vu sur le web !
,
il est question du film Coda, remake du film français La famille Bélier.
Mais le rôle des parents sourds est tenu, cette fois ci, par des comédiens sourds, Troy Kotsur et Marlee Matlin.
La sortie de ce film est prévue pour le 13 août, sur la plateforme Apple TV+.
La bande annonce de ce film vient d'être diffusée.
Ce S'News de juillet est terminé.
Je vous souhaite un bel été, rendez vous en septembre à la rentrée !